O ciclo de vida de um profissional numa organização,
em algum momento vai chegar ao fim.
Seja porque ele fez uma escolha e
decidiu se desligar da empresa,
seja porque você, como gestor,
decidiu pelo desligamento dele.
A gente preparou um vídeo
com uma sugestão de um passo a passo
de como você pode conduzir uma reunião como essa,
caso você venha se ver diante de uma situação assim.
George.
Tudo bem, Adri?
Tudo bem.
É... George, eu te chamei para essa conversa, porque...
depois da última reunião
que eu tive com a diretoria,
eu decidi fazer o seu desligamento.
Como assim? Por quê?
George, a empresa tem
tomado novas diretrizes, tá?
A nossa área também mudou um
pouco a forma de operar.
E... outras áreas também estão
sofrendo o mesmo impacto.
Infelizmente, você está sendo demitido.
Eu quero destacar aqui dois pontos da
conversa dos dois até o momento.
Primeiro, a Adriana foi bastante
objetiva ao recepcionar o George.
Sem abrir espaço pra mais
conversa ou um bate-papo
que não é o foco do momento.
Essa conversa realmente precisa ser mais objetiva.
E a segunda coisa é que a Adriana se preparou
para dizer as razões pelas
quais ela tomou essa decisão.
Todo o colaborador que está sendo desligado
ele merece entender a razão pela
qual isso está acontecendo.
Nossa, Adriana, mas...
Por quê eu?
Eu sempre fui elogiado pelos
clientes, e por você também!
Inclusive, nossos diálogos de desenvolvimento...
sempre foram bem legais.
Você sempre dava uns
feedbacks muito bons pra mim.
Sim... concordo plenamente, George.
E é por isso mesmo que eu vou te dar todo o
suporte necessário para a sua recolocação.
A empresa tomou essa decisão com base
no futuro que a gente vê pra empresa.
E o perfil de funcionários, nesse momento, é outro.
Não é porque um profissional está sendo desligado
que a história passada dele e o bom
desempenho vão ser desconsiderados.
Muito bonito da sua parte, Adriana,
honrar as boas entregas que o George fez.
Outro ponto que eu gostaria de ressaltar
é que ela não entrou no detalhamento da performance...
O que ele fazia bem, o que ele não fazia bem.
Esse, definitivamente, não é o
momento pra fazer isso.
Análise de performance, conversa de
desenvolvimento e de desempenho
são feitas no dia a dia.
Eu já entendi.
Eu já entendi...
que, na verdade, o problema todo...
é com tudo isso que eu tive com meu irmão.
Por conta dos atrasos que eu tive,
por conta da doença dele...
Olha, Adriana...
Eu... Você pode perguntar pra todo mundo.
Nesse último mês eu nem atrasei, sabe?
Você pode perguntar pra todo
mundo, inclusive pros clientes!
A minha avaliação aqui dentro
foi uma das melhores esse mês!
Melhores do que as de muita gente aqui.
George, eu entendo sua aflição.
Mas o caso do seu irmão não tem
nada a ver com a decisão tomada.
Meu Deus do céu, é...
Isso não podia estar acontecendo, sabe?
Tipo, justamente nesse momento, agora, assim...
Sei lá, será que a gente não...
Não tem nada que a gente possa fazer
para tentar reverter tudo isso?
Não, George.
Infelizmente não.
Esse silêncio que se instalou precisa ser respeitado.
E a forma como a Adriana está lidando com ele,
se calando e permitindo que as
emoções do George se manifestem,
é uma forma muito respeitosa.
Se você for passar por uma situação como essa,
pode ser que você vivencie esses
momentos de silêncio várias vezes.
Um outro ponto que eu quero destacar é a forma
como ela respondeu ao pedido do George.
"A gente pode reverter essa situação?"
"Infelizmente, não."
Não precisa de mais explicações.
E ela foi bastante objetiva a ponto de não dar margem
pra esperanças que ela depois não vai conseguir cumprir.
Eu não sei nem o que falar, sabe? É...
Foi uma surpresa pra mim.
Eu não sei...
Sabe a sensação de...
quando tiram seu chão?
George, escuta...
A gente vai fazer um pacote pra te
dar um suporte nesse começo.
Tá bom?
E eu também vou escrever um e-mail
com as recomendações, apontando
todas as suas qualidades, todas as
competências que eu enxergo em você.
Essa é uma forma da gente reconhecer e honrar
por todas as suas habilidades, todo tempo que
você trabalhou aqui na empresa com a gente.
Tá bom. Acho que vai ser importante pra mim.
Ainda mais porque,
pelo que eu estou percebendo,
eu não estou sendo demitido
por um baixo desempenho.
Inclusive, tenho uma amiga que
trabalha numa empresa,
eles estão procurando um funcionário
e acho que é o seu perfil.
Eu vou te indicar lá, tá?
Tá bom. Se você puder fazer isso, eu agradeço.
Agora a gente tem umas questões
burocráticas pra resolver, George.
Também, em uma reunião de desligamento,
é importante que o gestor se prepare antes.
Você vai precisar saber quais são as políticas,
as práticas,
as regras de recursos humanos,
pra situações como essa.
E deve cumprir todas as questões legais rigorosamente.
George, muito obrigada.
Queria agradecer por tudo...
e, pode contar comigo,
mesmo fora daqui, viu?
Tá bom, obrigado.
Você pode ter certeza que...
todo o desenvolvimento que eu tive
aqui na empresa, eu vou levar comigo.
Você...
já falou com o pessoal da área?
Não, ainda não.
Você quer que eu vá com você e...
dou a notícia pra todo mundo e
depois você fica à vontade pra falar?
Pode ser.
Sim?
Eu queria comunicar para vocês que a
empresa está tomando novas diretrizes,
e eu decidi pelo desligamento do
George nesse momento.
George, eu queria te agradecer por
todo o seu desempenho na empresa,
por tudo o que você fez pela gente...
Te desejar muita sorte.
Obrigado.
Quer falar alguma coisa?
Não, na verdade, só agradecer
pelo tempo que eu tive aqui,
pelo aprendizado...
Que a gente nunca deixe de
aprender um com o outro.
Que vocês...